So I really consider myself a storyteller.
Je me considère vraiment comme un narrateur.
But I don't really tell stories in the usual way,
Mais je ne raconte pas les histoires de manière classique,
in the sense that I don't usually tell my own stories.
dans le sens où je ne raconte pas mes propres histoires.
Instead, I'm really interested in building tools that allow
Par contre, je suis très intéressé par la construction d'outils qui permettent
large numbers of other people to tell their stories,
à un grand nombre de personnes de raconter leurs histoires,
people all around the world.
quelles que soient leurs origines.
I do this because I think that people actually have a lot in common.
Je le fais parce que je pense que les gens ont beaucoup en commun.
I think people are very similar,
Je pense que les gens se ressemblent beaucoup,
but I also think that we have trouble seeing that.
mais je pense aussi que nous avons du mal à le voir.
You know, as I look around the world I see a lot of gaps,
Vous savez, lorsque je regarde tout autour de moi, je vois beaucoup de différences,
and I think we all see a lot of gaps.
et je pense que nous voyons tous beaucoup de différences.
And we define ourselves by our gaps.
Nous nous définissons par nos différences.
There's language gaps,
Vous savez, il y a des différences linguistiques,
there's ethnicity and racial gaps, there's age gaps,
des différences ethniques et raciales, des différences d'âge,
there's gender gaps, there's sexuality gaps,
des différences de sexe, des différences d'orientation sexuelle,
there's wealth and money gaps, there's education gaps,
des différences de richesse, des différences d'éducation,
there's also religious gaps. You know, we have all these gaps and I think we like our gaps
il y a aussi des différences religieuses. Vous savez, nous avons tous ces différences et je pense que nous aimons nos différences,
because they make us feel like we identify with something,
parce qu'elles nous font nous identifier à quelque chose,
some smaller community.
à une petite communauté.
But I think that actually, despite our gaps,
Mais je pense qu'en réalité, malgré nos différences,
we really have a lot in common. And I think one thing we have in common is a very deep need
nous avons vraiment beaucoup de choses en commun. Et je pense que ce que nous avons en commun,
to express ourselves.
c'est un besoin très profond de nous exprimer.
I think this is a very old human desire. It's nothing new.
Je pense que c'est un désir très ancien. Ce n'est pas nouveau.
But the thing about self-expression
Mais en ce qui concerne l'expression de soi,
is that there's traditionally been this imbalance
il y a toujours eu ce déséquilibre
between the desire that we have to express ourselves
entre le désir que nous avons de nous exprimer
and the number of sympathetic friends who are willing to stand around and listen.
et le nombre d'amis sympathiques qui sont prêts à être là et à écouter.
(Laughter)
(Rires)
This, also, is nothing new.
Ça aussi, ce n'est pas nouveau.
Since the dawn of human history, we've tried to rectify this imbalance
Depuis l'aube de l'histoire humaine, nous avons essayé de corriger ce déséquilibre
by making art, writing poems, singing songs,
à travers l'art, l'écriture de poèmes, la chanson,
scripting editorials and sending them in to a newspaper,
l'écriture de scripts éditoriaux et leur publication dans un journal,
gossiping with friends. This is nothing new.
les bavardages avec des amis. Ce n'est pas nouveau.
What's new is that in the last several years a lot of these very traditional physical human activities,
La nouveauté, c'est que depuis ces dernières années beaucoup de ces activités traditionnelles à l'homme, très physiques,
these acts of self-expression, have been moving onto the Internet.
ces actes d'auto-expression, sont passés sur Internet.
And as that's happened, people have been leaving behind footprints, footprints that tell stories of their moments of self-expression.
Et ce qui s'est passé, c'est que les gens ont laissé derrière eux des empreintes, des empreintes qui racontent les histoires de leurs instants d'auto-expression.
And so what I do is, I write computer programs
Et donc, voilà ce que j'ai fais, j'ai écrit des programmes informatiques
that study very large sets of these footprints, and then try to draw conclusions about the people who left them --
qui étudient de larges échantillons de ces empreintes, et ensuite, j'ai essayé d'en tirer des conclusions sur les personnes qui les ont laissées --
what they feel, what they think,
ce qu'ils ressentent, ce qu'ils pensent,
what's different in the world today than usual,
ce qui est différent dans le monde d'aujourd'hui par rapport à d'habitude.
these sorts of questions.
Ce genre de questions.
One project that explores these ideas,
Un projet qui explore ces idées
which was made about a year ago,
a été lancé il y a environ un an,
is a piece called We Feel Fine.
et est intitulé We Feel Fine (nous nous sentons bien).
This is a piece that every two or three minutes
C'est un outil qui, tous les deux ou trois minutes,
scans the world's newly-posted blog entries for occurrences of the phrases "I feel" or "I am feeling."
scanne les nouveaux posts de blog dans le monde pour les occurrences des mots "I feel" (je ressens) ou "I am felling" (je me sens)
And when it finds one of those phrases,
Et quand il trouve l'une de ces phrases,
it grabs the sentence up to the period,
il la capture à la virgule près,
and then automatically tries to deduce the age, gender
puis tente automatiquement d'en déduire l'âge, le sexe
and geographical location of the person that wrote that sentence.
et la situation géographique de la personne qui a écrit cette phrase.
Then, knowing the geographical location and the time,
Puis, connaissant la situation géographique et la date,
we can also then figure out the weather
nous pouvons alors trouver le temps qu'il faisait quand
when that person wrote the sentence.
cette personne a écrit la phrase.
All of this information is saved in a database
Toutes ces informations sont enregistrées dans une base de données
that collects about 20,000 feelings a day.
qui collecte environ 20.000 sentiments par jour.
It's been running for about a year and a half.
Il fonctionne depuis environ un an et demi.
It's reached about seven-and-a-half million human feelings now. And I'll show you a glimpse
Il a rassemblé actuellement environ 7,5 millions de sentiments humains, et je vais vous donner un aperçu
of how this information is then visualized. So this is We Feel Fine.
de la façon dont cette information est alors visualisée. Voici donc We Feel Fine.
What you see here is a madly swarming mass of particles,
Ce que vous voyez ici est une masse grouillante de particules,
each of which represents a single human feeling
chacune d'elle représentant un sentiment humain unique
that was stated in the last few hours.
qui a été exprimé dans les dernières heures.
The color of each particle corresponds to the type of feeling inside --
La couleur de chaque particule correspond au type de sentiment qu'il contient -
so that happy, positive feelings are brightly colored.
de sorte que, les sentiments positifs soient de couleurs vives.
And sad, negative feelings are darkly colored.
Et les sentiments négatifs de couleur sombre.
The diameter of each dot
Le diamètre de chaque point
represents the length of the sentence inside,
représente la longueur de la phrase,
so that the large dots contain large sentences, and the small dots contain small sentences.
les gros points contiennent de grandes phrases, et les petits points contiennent des petites phrases.
Any dot can be clicked and expanded. And we see here,
Tout point peut être cliqué et élargi. Nous voyons ici,
"I would just feel so much better
"Je me sentirais beaucoup mieux
if I could curl up in his arms right now and feel his affection for me in the embrace of his body and the tenderness of his lips."
si je pouvais me blottir dans ses bras en ce moment et sentir son affection pour moi dans l'étreinte de son corps et la tendresse de ses lèvres"
So it gets pretty hot and steamy sometimes
Ainsi, les choses deviennent un peu chaudes, parfois
in the world of human emotions.
dans le monde des émotions humaines.
And all of these are stated by people: "I know that objectively it really doesn't mean much,
Et tout cela est exprimé par des personnes : "Je sais que objectivement, ça ne signifie vraiment pas grand chose,
but after spending so many years as a small fish in a big pond,
mais après avoir passé tant d'années comme un petit poisson dans un grand étang,
it's nice to feel bigger again."
il est agréable de se sentir encore plus grand."
The dots exhibit human qualities. They kind of have their own physics, and they swarm wildly around, kind of exploring the world of life.
Les points montrent des qualités humaines. Ils ont comme leurs propres lois physiques, et ils fourmillent, égarés, comme en train d'explorer le monde de la vie.
And then they also exhibit curiosity.
Et puis, ils montrent aussi la curiosité.
You can see a few of them are swarming around the cursor right now.
Vous pouvez voir quelques-uns de ces spécimens qui nagent autour du curseur en ce moment.
You can see some other ones
Vous pouvez en voir quelques autres
are swarming around the bottom left corner of the screen
qui fourmillent autour du coin inférieur gauche de l'écran
around six words. Those six words represent the six movements
autour de six mots. Ces six mots représentent les six mouvements
of We Feel Fine. We're currently seeing Madness.
de We Feel Fine. Nous regardons actuellement Madness (la folie).
There's also Murmurs, Montage, Mobs, Metrics and Mounds.
Il y a aussi Mumurs, Montage, Mobs, Metric et Mounds.
And I'll walk you through a few of those now.
Et je vais vous guider à travers quelques-uns d'entre eux.
Murmurs causes all of the feelings to fly to the ceiling.
Murmurs fait s'envoler tous les sentiments.
And then, one by one, in reverse chronological order,
Et puis, un par un, par ordre chronologique inverse,
they excuse themselves, entering the scrolling list of feelings.
ils s'excusent, entrant dans la liste déroulante des sentiments.
"I feel a bit better now."
"Je me sens un peu mieux maintenant."
(Laughter) "I feel confused and unsure of what the hell I want to do."
(Rires) "Je me sens confus et incertain de ce que je veux faire."
"I feel gypped out of something awesome here."
"Je me sens dépouillé de quelque chose de génial ici."
"I feel so free; I feel so good."
"Je me sens libre, je me sens si bien."
"I feel like I'm in this fog of depression that I can't get out of."
"Je me sens comme si j'étais dans le brouillard de la dépression, que je ne peux quitter"
And you can click any of these to go out and visit the blog
Et vous pouvez cliquer sur n'importe quelle phrase
from which it was collected. And in that way,
et visiter le blog d'où elle provient. Et de cette manière,
you can connect with the authors of these statements
vous pouvez prendre contact avec les auteurs de ces déclarations,
if you feel some degree of empathy. The next movement is called Montage.
si vous sentez une certaine empathie. Le mouvement suivant est appelé Montage.
Montage causes all of the feelings that contain photographs
Montage concerne tous les sentiments qui sont contenus dans les photographies,
to become extracted and display themselves in a grid.
ils sont extraits, et s'affichent dans une grille.
This grid is then said to represent the picture of the world's feelings
Cette grille est sensée représenter en image les sentiments du monde entier
in the last few hours, if you will.
pendant ces dernières heures, si vous voulez.
Each of these can be clicked and we can blow it up.
On peut cliquer sur chacun d'eux et les ouvrir.
We see, "I just feel like I'm not going to have fun if it's not the both of us." That was from someone in Michigan.
On peut voir, "J'ai l'impression que je n'aurais du plaisir que s'il est partagé" ça a été écrit par quelqu'un du Michigan.
We see, "I feel like I have been at a computer all day." (Laughter)
On peut voir "Je me sens comme si j'avais été devant un ordinateur toute la journée" (Rires)
These are automatically constructed using the found objects:
Ils sont automatiquement construits en utilisant les objets trouvés:
"I think I feel a little full." The next movement is called mobs.
"Je n'ai plus faim" Le mouvement suivant est appelé mobs.
Mobs provides different statistical breakdowns
Mobs prévoit différentes ventilations statistiques
of the population of the world's feelings in the last few hours.
de la population des sentiments du monde de ces dernières heures.
We see that "better" is the most frequent feeling right now,
On voit que "mieux" est le sentiment le plus fréquent en ce moment,
followed by "good," "bad," "guilty," "right," "down," "sick" and so on.
suivi par bon, mauvais, coupable, droit, bas, malade et ainsi de suite.
We can also get a gender breakdown.
On peut également obtenir une ventilation par sexe.
And we see that women are slightly more prolific
On peut voir que dans ces dernières heures, les femmes ont été légèrement plus enclines
talking about their emotions in the last few hours than men. We can do an age breakdown, which gives us a histogram
à parler de leurs émotions que les hommes. Nous pouvons faire une répartition par âge, ce qui nous donne un histogramme
of the world's emotional distribution by age.
de la distribution émotionnelle du monde selon l'âge.
We see people in their twenties are the most prolific,
On voit que les gens qui ont la vingtaine sont les plus prolifiques,
followed by teenagers, and then people in their thirties, and it dies out very quickly from there.
suivis des adolescents, et ensuite les gens qui ont la trentaine, et très peu de monde au delà.
In weather, the feelings assume the physical characteristics
Par beau temps, les sentiments suivent les caractéristiques physiques
of the weather that they represent,
de la météo qu'ils représentent,
so that the ones collected on a sunny day
de sorte que celles recueillies lors d'une journée ensoleillée
swirl around as if they're part of the sun.
tourbillonnent comme s'ils faisaient partie du soleil.
The cloudy ones float along as if they're on a breeze.
Les plus nuageux flottent comme s'ils étaient dans le vent.
The rainy ones fall down as if they're in a rainstorm,
Les pluvieux tombent, comme si c'était une averse,
and the snowy ones kind of flutter to the ground.
et les neigeux tombent sur le sol.
Finally, location causes the feelings to move to their positions
Enfin, la localisation pousse les sentiments à se positionner
on a world map showing the geographical distribution of feelings.
sur une carte du monde, mettant en évidence leur répartition géographique.
Metrics provides more numerical views on the data.
Metrics fournit des vues numériques sur les données.
We see that the world is feeling "used" at 3.3 times the normal level right now.
Nous voyons que le monde "se sent" actuellement utilisé à 3,3 fois le niveau normal.
(Laughter)
(Rires)
They're feeling "warm" at 2.9 times the normal level, and so on. Other views are also available.
La sensation de chaleur est à 2,9 fois le niveau normal, et ainsi de suite. D'autres vues sont également disponibles.
Here are gender, age, weather, location.
Voici le sexe, l'âge, la météo, l'emplacement.
The final movement is called Mounds.
Le dernier mouvement est appelé Mounds.
It's a bit different from the others.
Il est un peu différent des autres.
Mounds visualizes the entire dataset as large, gelatinous blobs which kind of jiggle.
Mounds permet de visualiser l'ensemble des données, des "blobs" gélatineux qui en quelque sorte se trémoussent.
And if I hold down my cursor, they do a little dance.
Et si je tiens mon curseur vers le bas, ils font une petite danse.
We see "better" is the most frequent feeling, followed by "bad."
On voit que "mieux" est le sentiment le plus fréquent, suivi de "mauvais".
And then if I go over here, the list begins to scroll,
Et puis, si je le déplace ici, la liste commence à défiler,
and there are actually thousands of feelings that have been collected.
et il y a effectivement des milliers de sentiments qui ont été collectés.
You can see the little pink cursor moving along,
Vous pouvez voir que le petit curseur rose se déplacer en longueur,
representing our position.
il représente notre position.
Here we see people that feel "slipping," "nauseous," "responsible."
Ici nous voyons des gens qui se sentent "glissants", "nauséeux", "responsables".
There's also a search capability,
Il y a aussi une possibilité d'effectuer des recherches,
if you're interested in finding out about a certain population.
si vous êtes intéressé par une population donnée.
For instance, you could find women who feel "addicted"
Par exemple, vous pourriez trouver des femmes d'une vingtaine d'année
in their 20s when it was cloudy in Bangladesh.
qui se sentent "accro" alors qu'il fait nuageux au Bangladesh.
(Laughter)
(Rires)
But I'll spare you that.
Mais je vais vous épargner ça.
So here are some of my favorite montages that have been collected: "I feel so much of my dad alive in me that there isn't even room for me."
Voici donc certains de mes montages préférés qui ont été recueillis: "Je sens tellement mon père vivant en moi qu'il n'y a même plus de place pour moi."
"I feel very lonely."
"Je me sens très seule."
"I need to be in some backwoods redneck town
"J'ai besoin d'être dans un village de campagne
so that I can feel beautiful."
afin de me sentir belle."
"I feel invisible to you."
"J'ai le sentiment d'être invisible pour toi."
"I wouldn't hide it if society didn't make me feel like I needed to."
"Je ne l'aurais pas caché, si la société ne m'a pas fait sentir combien j'en avais besoin."
"I feel in love with Carolyn." "I feel so naughty."
"J'aime Carolyn." "Je me sens si vilain."
"I feel these weirdoes are actually an asset to college life."
"Je sens que ces gens bizarres sont en réalité un plus de la vie au collège"
(Laughter)
(Rires)
"I love how I feel today."
"J'aime comment je me sens aujourd'hui."
So as you can see, We Feel Fine uses a technique
Donc, comme vous pouvez le constater, We Feel Fine utilise une technique
that I call "passive observation."
que j'appelle "l'observation passive.
What I mean by that is that it passively observes people
Ce que je veux dire par là c'est qu'il observe passivement les gens,
as they live their lives. It scans the world's blogs
comme ils vivent leur vie. Il scanne les blogs du monde entier
and looks at what people are writing,
et examine ce que les gens ont écrit,
and these people don't know they're being watched or interviewed.
et ces gens ne savent pas qu'ils sont observés ou interrogés.
And because of that,
Et grâce à ça,
you end up getting very honest, candid, sincere responses that are often very moving.
vous finissez par être très honnête, franc, sincère et les réponses sont souvent très émouvantes.
And this is a technique that I usually prefer in my work
C'est une technique que j'apprécie généralement dans mon travail
because people don't know they're being interviewed.
parce que les gens ne savent pas qu'ils sont interrogés.
They're just living life, and they end up just acting like that. Another technique is directly questioning people.
Ils vivent simplement leur vie - et ils finissent par agir comme ça. Une autre technique consiste à interroger directement les gens.
And this is a technique that I explored in a different project,
Et c'est une technique que j'étudie dans un projet différent,
the Yahoo! Time Capsule,
Yahoo! Time Capsule,
which was designed to take a fingerprint of the world in 2006. It was divided into ten very simple themes --
qui a été conçu pour prendre une empreinte du monde en 2006. Il était divisé en dix thèmes très simples -
love, anger, sadness and so on --
l'amour, la colère, la tristesse et ainsi de suite -
each of which contained a single, very open-ended question
dont chacun contenait une seule question, très ouverte,
put to the world: What do you love? What makes you angry?
posée au monde: Qu'est-ce que vous aimez ? Qu'est-ce qui vous met en colère ?
What makes you sad? What do you believe in? And so on.
Qu'est ce qui vous rend triste ? En quoi croyez-vous ? Et ainsi de suite.
The time capsule was available for one month online,
La "Time Capsule" a été disponible pendant un mois en ligne,
translated into 10 languages, and this is what it looked like.
traduite en 10 langues, et voici à quoi elle ressemblait.
It's a spinning globe,
C'est un globe en rotation,
the surface of which is entirely composed of the pictures
dont la surface est entièrement composée d'images,
and words and drawings of people
de mots et de dessins de personnes
that submitted to the time capsule.
qui les ont soumis à la "Time Capsule".
The ten themes radiate out and orbit the time capsule.
Les dix thèmes se propagent et tournent autour de la "Time Capsule".
You can sift through this data and see what people have submitted.
Vous pouvez passer en revue ces données et voir ce que les gens ont proposé.
This is in response to, What's beautiful? "Miss World."
Ceci est en réponse à Qu'est-ce qui est beau ? "Miss Monde".
There are two modes to the time capsule.
Il y a deux modes à la "Time Capsule"
There's One World, which presents the spinning globe,
Il y a "One World" (Un Monde), qui présente le globe en rotation,
and Many Voices, which splits the data out into film strips
et "Many Voices" (Beaucoup de Voix) qui sépare les données en bandes de films
and lets you sift through them one by one.
et vous permet de les passer en revue une par une.
So this project was punctuated by a really amazing event,
Ce projet a été ponctué par un événement vraiment extraordinaire
which was held in the desert outside Albuquerque in New Mexico
qui a eu lieu dans le désert près d'Albuquerque au Nouveau Mexique
at the Jemez Pueblo, where for three consecutive nights,
à la Jemez Pueblo, où pendant trois nuits consécutives,
the contents of the capsule were projected onto the sides
le contenu de la capsule, était projeté sur les parois
of the ancient Red Rock Canyon walls,
des murs antiques de Red Rock Canyon,
which stand about 200 feet tall. It was really incredible.
hauts de 200 pieds. C'était vraiment incroyable.
And we also projected the contents of the time capsule
Et nous avons aussi projeté le contenu de la "Time Capsule"
as binary code using a 35-watt laser into outer space.
sous forme de code binaire dans l'espace extra-atmosphérique en utilisant un laser de 35 watts.
You can see the orange line leaving the desert floor
Vous pouviez voir la ligne orange quitter le sol du désert,
at about a 45 degree angle there. This was amazing
avec un angle d'environ 45 degrés. C'était étonnant
because the first night I looked at all this information
parce que la première nuit, je regardais toute ces informations
and really started seeing the gaps that I talked about earlier --
et j'ai vraiment commencé à voir les différences dont j'ai parlé plus tôt -
the differences in age, gender and wealth and so on.
les différences d'âge, le sexe et la richesse et ainsi de suite.
But, you know, as I looked at this more and more and more,
Mais, vous savez, pendant que je le regardais encore, encore et encore,
and saw these images go across the rocks,
et que je voyais ces images aller à travers les rochers,
I realized I was seeing the same archetypal events depicted again and again and again.
j'ai réalisé que je voyais les mêmes archétypes représentés encore, encore et encore.
You know: weddings, births, funerals, the first car, the first kiss,
Vous savez : mariages, naissances, funérailles, la première voiture, le premier baiser,
the first camel or horse -- depending on the culture. And it was really moving. And this picture here was taken
le premier chameau ou cheval - selon la culture. C'était très émouvant. Cette photo là a été prise
the final night from a distant cliff about two miles away,
la dernière nuit d'une falaise éloigné d'environ deux miles,
where the contents of the capsule were being beamed into space. And there was something very moving
où le contenu de la capsule était projeté dans l'espace. Et il y avait quelque chose de très émouvant
about all of this human expression being shot off into the night sky.
à propos de cette expression humaine envoyée dans le ciel nocturne.
And it started to make me think a lot about the night sky,
Ça a commencé à me faire penser à beaucoup de choses sur le ciel nocturne,
and how humans have always used the night sky
et comment les humains l'ont toujours utilisé
to project their great stories.
pour projeter leurs grandes histoires.
You know, as a child in Vermont, on a farm where I grew up,
Vous savez, quand j'était enfant dans le Vermont, dans là ferme où j'ai grandi,
I would often look up into the dark sky
je regardais souvent le ciel sombre
and see the three star belt of Orion, the Hunter.
et je voyais la ceinture d'étoiles d'Orion, le chasseur.
And as an adult, I've been more aware
Et en tant qu'adulte, j'ai été plus au courant
of the great Greek myths playing out in the sky overhead every night.
des grands mythes grecs qui se jouent dans le ciel tous les soirs.
You know, Orion facing the roaring bull.
Vous savez, Orion face au taureau rugissant.
Perseus flying to the rescue of Andromeda.
Persée volant au secours d'Andromède.
Zeus battling Chronos for control of Mount Olympus.
Zeus battant Chronos pour le contrôle du mont Olympe
I mean, these are the great tales of the Greeks.
Je veux dire, ce sont les grands récits des Grecs.
And it caused me to wonder about our world today.
Et ça m'a fait m'interroger sur notre monde d'aujourd'hui.
And it caused me to wonder specifically,
Et Je me suis demandé précisément,
if we could make new constellations today,
si nous pouvions faire de nouvelles constellations aujourd'hui,
what would those look like? What would those be?
A quoi ressembleraient-elles ? Que seraient-elles ?
If we could make new pictures in the sky, what would we draw?
Si nous pouvions faire de nouveaux dessins dans le ciel, que dessinerions-nous ?
What are the great stories of today?
Quelles sont les grandes histoires d'aujourd'hui ?
And those are the questions that inspired my new project,
Ce sont ces questions qui ont inspiré mon nouveau projet,
which is debuting here today at TED.
qui fait ses débuts aujourd'hui à TED.
Nobody's seen this yet, publicly.
Personne n'avait encore vu ça, publiquement.
It's called Universe: Revealing Our Modern Mythology. And it uses this metaphor of an interactive night sky.
Ça s'appelle "Universe" (Univers), et ça révéle notre mythologie moderne. Il utilise cette métaphore d'un ciel nocturne interactif.
So, it's my great pleasure now to show this to you.
Donc, c'est mon grand plaisir maintenant de vous le montrer.
So, Universe will open here.
Universe commencera ici.
And you'll see that it leads with a shifting star field,
Et vous verrez qu'il mène avec un champ de déplacement étoiles,
and there's an Aurora Borealis in the background,
et il y a une aurore boréale dans le fond,
kind of morphing with color. The color of the Aurora Borealis
une sorte de morphing de couleur. La couleur de l'aurore boréale
can be controlled using this single bar of color at the bottom,
peut être contrôlé à l'aide de cette seule barre de couleur en bas,
and we'll put it down here to red.
et nous la mettrons ici en rouge.
So you see this kind of -- these stars moving along.
Donc, vous voyez ces étoiles qui se déplacent.
Now, these aren't just little points of light, little pixels.
Maintenant, ce ne sont pas juste des petits points de lumière, des petits pixels.
Each of those stars actually represents
Chacune de ces étoiles représente en fait
a specific event in the real world --
un événement précis dans le monde réel -
a quote that was stated by somebody, an image,
une citation qui a été dite par quelqu'un, une image,
a news story, a person, a company. You know, some kind of heroic personality.
des nouvelles, une personne, une entreprise. Vous savez, une sorte de personnalité héroïque.
And you might notice that as the cursor begins
Et vous remarquerez peut-être que, comme le curseur commence
to touch some of these stars, that shapes begin to emerge.
à toucher certaines de ces étoiles, des formes commencent à émerger.
We see here there's a little man walking along, or maybe a woman.
Nous voyons ici qu'il y a un petit homme marchant, ou peut-être une femme.
And we see here a photograph with a head.
Et nous voyons ici, une photographie avec une tête.
You can start to see words emerging here. And those are
Vous pouvez commencer à voir les mots émergeant ici. Et ce sont les constellations ;
the constellations of today.
ce sont les constellations d'aujourd'hui.
And I can turn them all on,
Et je peux les allumer toutes,
and you can see them moving across the sky now.
et vous pouvez les voir se déplacer dans le ciel maintenant.
This is the universe of 2007, the last two months.
C'est l'univers de 2007, les deux derniers mois.
The data from this is global news coverage
Ces données couvrent
from thousands of news sources around the world.
des milliers de sources de nouvelles dans le monde.
It's using the API of a really great company that I work with
Il s'agit d'utiliser l'API d'une société vraiment super avec qui je travaille
in New York, actually, called Daylife.
à New York, en fait, appelée Daylife.
And it's kind of the zeitgeist view at this level
Et c'est un peu une vue à la Zeitgeist à ce niveau
of the world's current mythology over the last couple of months.
de la mythologie courante du monde au cours des deux derniers mois.
So we can see where it's emerging here, like President Ford,
Ainsi nous pouvons voir où il est train de naître, comme le président Ford,
Iraq, Bush. And we can actually isolate just the words --
l'Irak, Bush. Et nous pouvons en fait isoler seulement les mots -
I call them secrets -- and we can cause them to form
je les appelle les "secrets" - et nous pouvons les amener à former
an alphabetical list. And we see Anna Nicole Smith
une liste alphabétique. Et nous voyons que Anna Nicole Smith
playing a big role recently.
a joué un grand rôle récemment.
President Ford -- this is Gerald Ford's funeral.
Le président Ford - il s'agit des funérailles de Gerald Ford.
We can actually click anything in Universe
Nous pouvons en fait cliquer sur quoi que ce soit dans Universe
and have it become the center of the universe, and everything else will enter its orbit.
et le faire devenir le centre de l'univers, et tout le reste entrera dans son orbite.
So, we'll click Ford, and now that becomes the center.
Donc, nous allons cliquer sur Ford, et maintenant cela devient le centre.
And the things that relate to Ford enter its orbit
Et les choses qui se rapportent à Ford entrent dans son orbite
and swirl around it. We can isolate just the photographs, and we now see those.
et tourbillonnent autour de lui. Nous pouvons isoler seulement les photographies, et nous les voyons maintenant.
We can click on one of those
On peut cliquer sur l'une d'elles
and have the photograph be the center of the universe.
et avoir cette photo au centre de l'univers.
Now the things that relate to it are swirling around. We can click on this and we see this iconic image
Maintenant les choses qui s'y rapportent tourbillonnent autour. On peut cliquer sur ce point et nous voyons cette image iconique
of Betty Ford kissing her husband's coffin.
de Betty Ford embrassant le cercueil de son mari.
In Universe, there's kind of no end. It just goes infinitely,
Dans l'univers, il n'y a pas de fin. Il s'étend à l'infini,
and you can just kind of click on stuff.
et vous n'avez qu'à cliquer sur des trucs.
This is a photographic representation, called Snapshots.
Il s'agit d'une représentation photographique, appelé Snapshots.
But we can actually be more specific in defining our universe.
Mais on peut en fait être plus précis dans la définition de notre univers.
So, if we want to,
Donc, si nous le voulons,
let's check out what Bill Clinton's universe looks like.
regardons à quoi l'univers de Bill Clinton ressemble.
And let's see, in the past week, what he's been up to. So now, we have a new universe, which is just constrained
Et voyons, durant cette dernière semaine, ce qu'il a fait. Alors maintenant, nous avons un nouvel univers, restreint
to all things Bill Clinton.
aux choses concernant Bill Clinton.
We can have his constellations emerge here.
Nous pouvons avoir ses constellations qui apparaissent ici.
We can pull out his secrets,
Nous pouvons extraire ses secrets,
and we see that it has a lot to do with candidates,
et on voit qu'il y a beaucoup de candidats,
Hillary, presidential, Barack Obama.
Hillary, les présidentielles, Barack Obama.
We can see the stories
Nous pouvons voir les histoires
that Bill Clinton is taking part in right now. Any of those can be opened up.
auxquelles Bill Clinton participe en ce moment. Toutes peuvent être ouvertes.
So we see Obama and the Clintons meet in Alabama.
Ainsi, nous voyons Obama et les Clinton se rencontrant en Alabama.
You can see that this is an important story;
Vous pouvez voir qu'il s'agit d'une histoire importante,
there are a lot of things in its orbit. If we open this up, we get different perspectives on this story.
il ya beaucoup de choses dans son orbite. Si nous ouvrons ceci, nous obtenons des perspectives différentes sur cette histoire.
You can click any of those to go out and read the article
Vous pouvez cliquer sur chaque réponse et lire l'article
at the source. This one's from Al Jazeera.
à la source. Celui-ci est d'Al-Jazira.
We can also see the superstars. These would be the people
Nous pouvons aussi voir les superstars. Ce serait les gens
that are kind of the looming heroes and heroines
qui sont un peu des héros et des héroïnes
in the universe of Bill Clinton. So there's Bill Clinton, Hillary,
qui apparaissent dans l'univers de Bill Clinton. Donc il y a Bill Clinton, Hillary,
Iraq, George Bush, Barack Obama, Scooter Libby --
l'Irak, George Bush, Barack Obama, Scooter Libby -
these are kind of the people of Bill Clinton.
c'est le genre de personnes autour de Bill Clinton.
We can also see a world map, so this shows us the geographic reach
Nous pouvons aussi voir une carte du monde, donc cela nous montre la portée géographique
of Bill Clinton in the last week or so. We can see he's been focused in America
de Bill Clinton durant la dernière semaine. Nous pouvons voir que c'est centré sur l'Amérique
because he's been campaigning, probably,
parce qu'il y a fait campagne, sans doute,
but a little bit of action over here in the Middle East.
mais il y a un peu d'action ici dans le Moyen-Orient.
And then we can also see a timeline.
Et puis on peut voir aussi une chronologie.
So we see that he was a bit quiet on Saturday,
Nous voyons donc qu'il était un peu discret le samedi,
but he was back to work on Sunday morning,
mais il était de retour au travail le dimanche matin,
and actually been tapering off since then this week.
et puis ça s'est réduit depuis, cette semaine.
And it's not limited to just people or dates,
Et ce n'est pas limité à des personnes ou des dates,
but we can actually put in concepts also. So if I put in climate change for all of 2006,
mais nous pouvons actuellement le filtrer par concepts. Donc, si je mets le changement climatique pour l'ensemble de 2006,
we'll see what that universe looks like.
nous allons voir à quoi cet univers ressemble.
Here we have our star field. Here we have our shapes.
Ici, nous avons notre champ d'étoiles, ici nous avons nos formes,
Here we have our secrets.
ici nous avons nos secrets.
So we see again, climate change is large:
Donc, nous voyons encore, le changement climatique est important.
Nairobi, global conference, environmental.
Nairobi, conférence mondiale, l'environnement.
And there are also quotes that you can see,
Et il y a également des citations que vous pouvez voir,
if you're interested in reading about quotes on climate change.
si vous êtes intéressé par les citations sur le changement climatique.
You know, this is really an infinite thing.
Vous savez, c'est vraiment une chose infinie.
The superstars of climate change in 2006:
Les superstars du changement climatique en 2006 :
United States, Britain, China. You know,
les Etats-Unis, la Grande-Bretagne, la Chine. Vous savez,
these are the towering countries that kind of define this concept.
ce sont les pays imposant qui définissent ce genre de concept.
So this is a piece that demands exploration.
Donc, c'est un outil qui demande à être d'exploré.
This will be online in several days, probably next Tuesday.
Ce sera en ligne dans quelques jours, probablement mardi prochain.
And you'll all be able to use it and kind of explore
Et vous serez tous en mesure de l'utiliser et d'explorer
what your own personal mythology might be.
ce que votre mythologie personnelle pourrait être.
You'll notice that in Daylife -- rather, in Universe --
Vous remarquerez que, dans Daylife - plutôt, dans Universe,
it supports both the notion of a global mythology, which is represented by something as broad as, say, 2007,
cela soutient aussi bien la notion d'une mythologie mondiale, qui est représentée par quelque chose d'aussi large que, disons, 2007,
and also a personal mythology.
qu'une mythologie personnelle.
As you search for the things that are important to you in your world,
Pendant que vous recherchez ce qui est important pour vous dans votre monde,
and then see what the constellations of those might look like.
vous pouvez voir à quoi les constellations vont ressembler.
So it's been a pleasure. Thank you very much.
Ça a été un plaisir. Merci beaucoup. Merci.
(Applause)
(Applaudissements)